---
layout: post
title: 给想转行作程序员的人泼一盆冷水
date: 2019-04-02 20:20:20
categories:
- Life
- Thought
tags:
- Life
- 生活
- 感想
- 思考
- Thought
---

> 原文地址：[https://geekplux.com/2019/04/02/advice-for-who-wanna-switch-to-programmer ](https://geekplux.com/2019/04/02/advice-for-who-wanna-switch-to-programmer)

最开始想写一篇《现在转行作程序员还来得及吗》，因为有不少朋友问我这个问题，但写着写着发现我一直在劝退，索性改了题目。

> *\***本文针对的是**那些想要转行找到工作的同学，而不是纯粹兴趣想学编程的同学*。


所以现在转行到底来不来得及？我觉得：**来得及，但风险很大**。有的朋友动力足，现在已经转行成功入职 BAT，有的半工半学，还在挣扎中；有的去了培训班，马上毕业了；有的问完继续走原路……但**绝大部分都失败了**。

转行做程序员的好处我相信你已经充分了解，要不然也不会有转行的想法，所以我就不赘述了，这里主要说几点风险（前方劝退，谨慎阅读）。

### 学习成本低，不意味着就没有成本

编程难么？说实话还是挺难的，这里我是针对大部分没有基础的人来说的，不排除有天才、大神能无师自通。很多人对编程的印象来自于电影，即使现实中有程序员朋友，你也很难 get 到他每天到底在电脑前干啥。为什么用键盘输入一句话，电脑就开始自动帮你干活了，这些你没有自己写代码之前，是没有体感的。隔行如隔山，就跟我读别的行业的文章跟天书一样，想转行，是需要付出很多的。

### 上手门槛低，反而更难找到工作

> 已经有水泥搅拌机了，你还需要学怎么用铁锹么？

没错，现在的编程门槛越来越低了：以前建个网站可能要 LAMP 一条龙，现在只需要拖拖拽拽一键生成；美国倡导全民编程，App Store 里也有很多少儿编程教学 App，按部就班就能开发属于自己的程序，一切看起来 so easy。但是，掌握越是容易的东西，你的竞争力就越低，大家都会的东西为什么还要给你高薪。“世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉“。

所以“学会”编程，和找到工作之间，有一定差距。

### 不同的工种，可能完全是两种体验

如果把编程比作盖房子，那有的人是搬砖头的，有的人是搅水泥的，有的人是做木工的。虽然都是体力活，但是木工可能比水泥匠优雅一些，水泥匠可能比搬砖工轻松一些（这里全是主观比喻，你懂就行），盖的房子越大，工种分的越细，虽然都是盖房子，但不是所有的工种都适合你的，你只有充分了解才能判断出自己到底擅长什么适合什么。而且一旦选了方向，面对的都是浩如烟海的知识，每天还在更新，根本学不完。你要是上进，还得“一专多强”，就是什么都得会一点，还有一个方向是你的核心竞争力。

### 不同的等级，付出的是脑力与“体力”的区别

同样是盖房子的例子，有的人当了工程师，有的人是规划师，有的人是架构师，失之毫厘，差之千里。别人是画图纸的，你是搬砖的，画图纸的同学比你还赚的多。行业专家历经沧桑，经历过“修下水道把光纤挖断”这种史诗级故障，所以在做架构时能做到充分的应对。而新入行的同学，不管是科班生（就是计算机专业毕业的同学）还是半路出家的，经验还稍显稚嫩，得从基础工作做起（各行各业都差不多的）。而且大部分转行的同学，还有可能应聘去了一些外包公司，在外包公司工作，大概率是接触不到核心技术的，只能做做边缘工作，纯“体力”劳动了。

### 转行成功不是高枕无忧

编程是学无止境的，想要转行就要做好这个觉悟。每天新的技术层出不穷，我三年前会的技术，现在已经完全被淘汰了，是完全，都没人再用了。所以我在这个技术上积攒的经验是完全没用了，新人虽然听都没听过这个技术，但和我是站在同一起跑线的。我需要不同的学习，还要学的比他们快，才能保证不被他们淘汰。

### 年龄是跨不过去的坎

不是说高压高强度工作导致身体跟不上，而是即使你一直轻松的工作，到了一定年龄，学习速度是真的有可能比不上年轻人。去年流出某公司裁退34岁以上员工的新闻，想来也不是无稽之谈。且不说前几年国内**软件工程**等计算机专业在大学呈现井喷现象，导致新人很多（这里吐槽一下，是个学校就开设了这个专业。很多大学极不负责任，任教老师可能是现学现卖，所以国家也是一下子撤销了 35 个软件工程学位点），现在转专业转行的人也越来越多，公司可以以更低成本招聘更有潜力的人，所以老程序员的出路已经成了一个问题。

以上两大点，令我们从业者也是忧心忡忡，不少人年纪差不多就转行出去了，而你们还在前赴后继的转行过来，又是一座围城。现在第一批程序员已经到了40多岁，且看国内到时候是否会出现从事程序员工作一辈子的人罢！

该不该去培训班
最后来探讨一下这个问题，该不该去培训班？我的建议是，你可以去，先听听试讲，多尝试再选定。现在的培训机构如雨后春笋（就是因为程序员转行了呀），有的培训班完全是流水线，教你编程，包装简历，批发上市，送入公司，学的不好的人留下来当讲师……所以你一定要亮出你的火眼精睛。

另外，自学才是转行做程序员的正确方式，也是检验你适不适合这个职业的方法。你不妨买一本给小白看的入门书，什么《21天掌握xxx》之类的都行，多买几本，先用这种书找找感觉，如果实在入不了门再去报班。学习编程要 learn by doing，勤动手多实践，不是光看书就够了，要边看书边敲键盘把他们都实现了才算学会。

## 尾

写程序有个原则叫 **DRY：Don't repeat yourself**。把要重复回答的东西写成文章，之后再有人问我类似的问题，我就能直接甩一个链接，“你去看我写的那篇文章吧，看完就懂”。这是写博客的意义，也是偷懒的精髓。

