---
layout: gab
title: 色盲的世界
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODk1MjgwMQ==&mid=2649120729&idx=1&sn=760bb3a8ca3e3f0b8c02d8b26bfa93a6&chksm=bed015d789a79cc1e43e60189ef165ce1f5841bcd4e401f578d356cbb13b580ac544c177e779&token=1498235136&lang=zh_CN#rd
date: 2019-12-10 20:00:00
categories:
- Thought
- Life
tags:
- 随笔
- Essay
- 扯谈
- Gab
- 杂文
- Life
- 生活
---


上周六我去体检，不可避免地又体验了一次把所有色盲图谱全部辨认一遍的“特权”，最后医生在结果栏里干脆地写下了“红绿色盲”几个字。

我第一次认识到自己色盲大概是小学体检的时候，医生用看怪物的眼神让我去辨认了一张又一张的色盲测试图。眼神从奇怪到嘲笑，从期待我说对到期待我说错，最后周围的人都在笑，包括老师和同学。我倒没在意这突如其来的恶意，因为我更在意为什么别人能看出图里的图案我却看不出来。后来回家求证之后，知道自己是遗传所得，也就释然了。我特意去查过色盲的定义，我的严重程度应该算是色盲，不是色弱。

但是各位，**这并不代表我的世界不是彩色的**……不要想象得太夸张。

## 色盲看到的世界

其实在日常的生活中， 99% 的情况下我是不会意识到眼前的这个颜色是不对的，除非别人特意问我。我应该只是红绿色盲，蓝色系的我是非常敏感的。而且即使是红绿，饱和度够的话我也还是分得清的，不是说看到就是完全一个颜色……

我唯一有印象的能和别人体会到差异的，大概就是去景区的时候，别人感慨这个花的某某色真好看啊，我会反应一下，竟然不是粉色是紫色？平时买衣服是能分清的，如果模棱两可就去问问售货员，基本上差不太多，不会说把纯绿认成纯红。

红绿灯是完全分得清的，我看到大概是红灰灯（接近红白灯），因为那个红色我觉得很亮，绿色觉得很暗。炒股看 K 线图是真的分不清，完全看不出涨跌，但如果把背景色调成暗色，就立马分得清了……多谢开发者提供 Dark 模式或色盲模式，要不然也就告别投资了（挥手）……

每次被别人发现我认错了颜色，我都会被连续问很多次“这个是什么颜色”、“那个是什么颜色”，有的人是纯粹好奇，有的人明显的恶意。其实我何尝不知道对方是在期待我说错然后嘲笑我一番，但我心比较大，就配合配合，满足别人小小的心理，对我也无甚损失。


## 非色盲的感觉
现在有很多矫正色盲的眼镜，只要带上之后，就可以看到正常人眼中的世界。我曾经带上过一副，发现……**大同小异**，说实话和我平时看到的也差不多……

应该是只有遇上类似“色盲测试图”中的情况才是真正的视觉紊乱的时候。比如万绿丛中一点红，万紫丛中一点粉之类的，这也就解释了为什么我只有去景区看花的时候会分不清，因为绿色远多于了红色。


## 尾
视觉是一种认知，如果我从来不知道我色盲的问题，那大概我会一直认为所有人看到的都和我一样。而且颜色也是人定义的，如果从来没有人告诉你朱砂是红色，而从小告诉你这个是绿色，那你是不是会认为他就是绿色呢。刻意训练过的认知是很难改变的，如果父母没有从小教我们颜色，那我们也就完全没有颜色的概念。（说到这里我细思恐极，色盲是个交叉遗传的疾病……那么我的母亲教我的颜色是不是一开始就是错的呢？）

总体来说，我不太在意色盲这个事情。我是一名前端工程师，而且偏数据可视化方向，理论上来说我需要对颜色非常敏感才行，但实际上即使不敏感如我也不会影响我日常的工作。想对以前劝我背 RGB 值的前辈说：哥，真的没必要（无奈苦笑状）。

谨以此文献给那些对色盲好奇的人。