---
layout: post
title: 舍本逐末的学习方式
date: 2019-05-31 20:00:00
categories:
- Thought
- Learning
tags:
- 学习
- Learning
- 方法论
---

> 原文地址：[https://geekplux.com/2019/05/31/learning-without-hesitate ](https://geekplux.com/2019/05/31/learning-without-hesitate)


这个题目其实也是某个深夜自己睡不着时候瞎想的，因为我发现自己近一年学的新东西太少了，究其原因大概是我陷入了一种学习的通病，我把它叫作“舍本逐末”。

## 什么是舍本逐末的学习方式

舍本逐末的学习是指**明明费了好大力气，却好像什么也没学到**的学习方法。学习是需要付出精力的，但舍本逐末学习法的精力都花在了准备、焦虑和犹豫上。具体有三个表现：

### 1. 总是衡量付出回报比，纠结于值不值得学

忽然想学一个东西，但是又怕自己付出了很多时间收益不大，仿佛连学习都有了“性价比”。事实上我们在学东西之前，总是容易高估自己愿意付出的努力，而由于人的惰性，我们很有可能就浅尝辄止了，或者学一半发现自己“不适合”，就及时“止损”了。

尽管如此，我们还是会纠结，不仅纠结学习与否，甚至纠结学习的顺序，毕竟自己“很忙”，没有时间兼顾，得先挑最重要的开始。

### 2. 不停研究学习路径，却迟迟没有开始学

决定开始学习以后，又开始研究起了学习方法。

- “如何快速入门水泥搅拌？”
- “只需 10 分钟，优雅掌握挖掘机技术”
- “学习拖拉机驾驶技术的最佳路径”

类似这种标题的文章最容易吸引眼球。表面上看这些文章总结了最佳的学习方式，让你能更快的掌握想学的知识，但实际让你事倍功半，甚至充满挫败感。一方面你觉得，别人只要花 10 分钟学会的东西，我为什么花了一星期。另一方面，阅读完这类文章让你有了一种你已经学会的错觉，实际上你还是什么也不会。最严重的是：看多了这类文章后，让你以为学习东西都不需要下苦的，冬练三九夏练三伏那都是死读书的把戏，你有更快更好的“捷径”。殊不知合抱之木，生于毫末，九层之台，起于垒土，人生在勤,不索何获？

### 3. 收集了大量的学习资料，反而不知道该从哪里开始

舍本逐末的另一个表现就是收集癖，看到有用的学习资料就赶紧收藏起来留待后用，然而一旦存起来就再也不会打开。这种行为和第二点类似，会给你一种收藏了就已经学过了的错觉，让你有满足感。更为致命的是，你找这些资料是真真切切花了大量时间的，你甚至为了它付费、托人，这些成本让你觉得你真的花了功夫在学习上，实际上你又是什么都没学到，你只是收获了渐渐捉襟见肘的硬盘容量。

## 如何破解

刚才提到的三个表现，表面上看起来都缓解了自己不进则退的焦虑，但实际上反而加深了焦虑，因为你真的还是什么都不会啊……如何解决这个问题呢？还是分三步走：

### 1. 不要纠结了，有想学的冲动，就抓住冲动期（我又叫三分钟热度期）赶紧学起来。

不要纠结学什么，因为有可能最终都要学。比如当年我们学编程总问，到底是学 C++ 还是 JAVA，哪个语言好？哪个就业好？实际到后来编程语言只是工具，这些或多或少都要学习的。

不要纠结先学哪个，因为学习不是那么快见成效，而且若干年后你所学的都会被串起来。

> Again, you can't connect the dots looking forward; you can only connect them looking backwards. So you have to trust that the dots will somehow connect in your future. -- Steve Jobs

我深以为然。

### 2. 找一本评价还不错的入门书，先学起来

不要再纠结学习方法和路径了，因为只要是一本还不错的教材，都会提供“如何学习”这一章。不要纠结先从哪份资料开始看起，直接买书，买好书。写一本书付出的精力和写一篇文章付出的精力相信大家都有所体感，书籍中知识的质量完胜文章。另一方面，书是有结构的，每本书的目录几乎就是整个知识的架构。照着书中第一章提供的学习路径学，照着目录查漏补缺，一般都不会错的。

### 3. 取得学习的阶段性成果

盲目去学不行，光学理论更不行。比如对于编程来说，光看书，走马观花很快就看完了，只有自己写一个东西出来，才是真正学会了掌握了。学投资，纸上谈兵也是不行的，只有把自己的钱投到市场里，才能感受到多空的博弈，才能体会到自己性格的弱点。

## 尾

说了这么多，有则改之，无则加勉。

现在很多人的输出都是在贩卖焦虑，我今天也卖一下，看看效果。



相关文章：[建立索引式的学习方法](https://geekplux.com/2015/12/08/learning-by-index)

