---
layout: gab
title: 三种主流的网赚套利，躺着赚钱？
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODk1MjgwMQ==&mid=2649120735&idx=1&sn=31d6ae2dec2716167563d64d0e199ae5&chksm=bed015d189a79cc7b2dff215e33a982e6ffd617522ff275569d15eb1207ac777123abfbd2158&token=1498235136&lang=zh_CN#rd
date: 2019-12-11 20:00:00
categories:
- Finance
tags:
- Life
- 生活
- Finance
- 理财
- 扯谈
- Gab
- 赚钱
- Money
---


之前在《 [薅羊毛的最大意义：保持对规则的敏感度](https://geekplux.com/posts/meaning-of-getting-best-deal) 》中立了 flag 要写一篇介绍网赚套利的文章，现在来还愿。

其实目前主流的网赚方法，能被公开说的，过来过去就那么几种。我把他们分成了以下几类：

- 做任务型
- 搬运工型
- 推广运营型

## 方法简介

### 做任务型

早期最广为人知的网赚，就是填调查问卷。很多平台，别人发布问卷你去填，每填一份，发布人付你一点钱，平台抽成。现在的任务则五花八门太多了，有上传照片的、写点评的、给机器学习打 label 的、听歌的、玩游戏的。是的，听一首歌和玩一会儿游戏，都有人付你钱（具体是哪些网站我就不赘述了，你可以问搜索引擎）。

很明显，这类任务型就是卖体力，多劳多得。而且任务型的薪水除了新兴平台一般都很少，所以很多人不去做了，但如果你善于规模化，那利润还是可观的。

### 搬运工型

东边日出西边雨，把东边伞拿到西边就能赚钱。搬运工型，就是把 A 平台的东西搬到 B 平台套利。

- 内容搬运。洗稿一词大家肯定不陌生，就是文章搬运。洗稿可能还得有人为参与，而大部分用代码实现的搬运连洗都不洗，直接复制粘贴，简单粗暴。还有就是很多微博大 V 营销号，有的是搬国内内容平台的东西，有的是搬国外 Twitter 或 Instagram 等平台上的 top 视频，赚个信息差。
- 商品搬运：从 1688 搬到闲鱼上卖，或从国内平台搬到 Shopify 或 Amazon 卖。这些都是客户下单之后，你再直接从源网站下单，你连库存都不用，轻轻一点，钱钱到手。有些平台，你可能也点开过，商品免费但你要出邮费，那么有人就可以直接从包邮的源网站下单，发货到“领取”这些“免费”商品的用户手里，赚取邮费差价。
- 搬砖。好像大家把搬“钱”叫做搬砖。之前数字货币交易所雨后春笋，每个交易所的时价又有差别，大家于是从国内 A 交易所买，再到美国 B 交易所卖，完成一次套利。还有如薅积分，用 A 渠道买积分，到 B 渠道卖，也是赚的盆满钵满。

可以看出搬运型太依赖你的脑洞，还饱受平台的限制，基本上属于打一枪换一个位置，投入大量精力也不值得，除非套利空间巨大。据说早年倒卖 iPhone 的人日入几千……

### 推广运营型

一般推广运营型就是积攒流量，流量上来了之后就可以靠返利和广告来赚钱。

所以推广型有利有弊，利就是一旦做起来可以有源源不断的被动收入，弊就是前期积累时间太长且利润很少。如果你不是锦鲤的话，一般都是两年左右才能见效，能坚持两年如一日推广运营的人太少了。如果你能坚持，那说不定你可以选一条更好的路。

## 我的看法
具体介绍完这些方法后，我想谈谈看法。

以上的三种类型，我觉得第一种是完全没必要去做的，除非你现在的时薪都没有做这些多，或者你急用钱，又或者你时间不值钱，那你都可以去做。第二种我上文也说了，自己衡量利弊吧，有朋友就喜欢研究这些漏洞，看他们乐在其中。第三种我建议每个人都有一点，既然是“慢工出细活”，那你为啥不从现在开始，说不定五年后才赚钱也无所谓啊，找一个兴趣领域，创作、耕耘、推广，这些都不是一日之功，每天花固定半小时，当作**时间的定投**了。

### 躺着赚钱就是什么都不做？

很多人对被动收入有误解，觉得只要有了它，就什么都不用干了，事实上不是。被动收入只能说不需要你用固定的时间固定的地点去工作了。你还是需要在上面花时间，只是不需要太多罢。

举个例子有的人开淘宝店，那么上货、管理库存、客服就是你需要做的工作。每天 24 小时都有可能有人下单，而你可能只需要每天下午 5 点集中处理一下就搞定了，这就算一种被动收入了。那雇佣别人帮你处理这些事情，不就什么都不用干了吗？不是的，你还需要花时间对员工管理，同时收入的一部分还需要分给员工。

做自媒体、写博客、做 vlog 都一样，你虽然上传上去就有钱流入，但你一旦停止更新，流量瞬间就下去了。**所以创造被动收入的过程，就是减少精力消耗，增加”完全不需要我管就能有钱入账“的过程。**

### 可持续

从上文的结论可以看出只有第三种推广运营型勉强算是可持续的，其他两种都不是。如果是想赚快钱，那都可以尝试，但如果是想开辟副业，开辟第二收入，那我觉得你得再斟酌。很多利益可能当下觉得是巨大的，但时间一拉长就不行了。我们对财富的理解范围是逐年放大的，刚毕业可能一两万都觉得很多，但毕业十年之后就发现一二十万都不算什么。所以同样的精力，为什么不做未来收益更大的事呢？

真正的”一劳永逸“可能很难达到，但我们不能放弃希望……要想获得可持续的收入还是得从长计议，多折腾多碰壁加杠杆上规模可能就有了吧，我如是幻想着。仔细想想，利息、股息、房租、版税算是我能想到的真正的啥活都不用干就能有收入的了……

## 尾
扯了这么多，文中说的一些渠道现在也都还没被堵死，如果觉得性价比可以的话可以去试试。很多东西要去真正做了才知道，也欢迎有新奇思路的同学来和我交流，希望你们先富再带动我后富。