---
layout: gab
title: 薅羊毛的最大意义：保持对规则的敏感度
wechat: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODk1MjgwMQ==&mid=2649120707&idx=1&sn=0bc0529af89a9f3ae8999e6f01d98317&chksm=bed015cd89a79cdb697b9c69953a0cb8da195428daa8cf95ac76439fcba9dada7572c2dde071&token=1635737681&lang=zh_CN#rd
date: 2019-11-05 20:00:00
categories:
- Finance
tags:
- Finance
- 理财
- 扯谈
- Gab
- 杂文
---



羊毛无处不在，双十一快到了，虽然这个资本创造出的节日已经完全沦为价格歧视的工具，但大多数人还是忍不住这薅羊毛的手。与其临圈羡羊，不如退而薅毛。

羊毛有很多种，最常见的还有信用卡积分等等。我认为它算是套利的一种，但因为利润较小，所以称为“羊毛”吧，如果利润大，估计叫羊腿了。

那薅羊毛值不值得呢，我其实很早就想清楚这个问题了。

## 成本与收益的平衡
很好理解，想要羊毛，就要花时间和脑力。脑力成本我觉得还好，因为研究规则或找到漏洞的过程还挺有意思的，我当它是一种思维锻炼。

但时间成本可就真的很贵了！你可以简单把你一个月的工资除 176 （22个工作日乘每日8小时）就知道你的时薪了。我之前有幸时薪达到过 80 美金，如果拿它来算的话，我每花 1 分钟在薅羊毛上，我就要花将近 10 块钱……成本有点高，所以大概只有很闲的时候我才去想薅羊毛这件事。

> 举个例子，比如上次在机场飞机延误，比较烦躁，一般这种时候我就开始研究我几张白金卡自带的飞机延误险。我花了大概 20 分钟分别阅读了它们的条款，发现有的卡要求必须是用本卡买票才能保险，有的卡不需要。紧接着我又发现我买机票刷的那张卡在延误 2 小时的情况下就可以返钱。所以我毫不犹豫把我的延误信息通过 APP 反馈给了客服，大约在半个月之后我收到了机票 80% 的钱，800 块，那么按我上一段的算法，我实际上花 30 分钟赚了 500 块。感觉你如果常飞北京可以办一张这样的卡，懂得都懂……

## 对规则的敏感度
另一方面，我觉得薅羊毛最大的快感和好处，其实是**发现规则的漏洞**。我们这个世界充满了规则：学生手册、公司奖金制度、期权协议、保险条款、各式贷款、法律等等这些都是与我们利益极其相关的。利用学生手册，你可以知道如何在逃课与毕业证之间找到平衡；利用公司奖金制度，你可以知道如何表现能获得更多年终奖，利用……总之在**合规**的前提下你能在“规则”之中游刃有余，就可以在这些条条框框中追求自身利益的最大化。

薅羊毛正是锻炼了这个思维，越大的利益越值得你花时间去“薅”，挖空心思拔光头发，保持对规则的敏感度，才能更好的适应规则、利用规则……有时候投机不是错，田忌赛马也是利用规则。我认为**善用规则才是对规则最大的尊重，跳脱出来俯视规则，而不是置身其中动弹不得**。这也是为什么我有时会对法政电视剧感兴趣，纯粹理性地用条款辩论，正是对规则的掌握和敬畏。言止于此，过犹不及。

## 尾
本文是最近经常被朋友群发拉群做某些电商优惠活动有感，之后他们再找我完成什么活动，我就发这篇文章过去，友谊的小船翻不翻就看他自己吧。

之前写过本公众号的定位，发现让我完全介绍软件或技巧就没意思了，我也不是安利体质，所以还是多发一些自己不值一提的想法和思考吧。下一篇我打算写一写目前流传较广的一些套利方法和我对这些网赚路子的看法，可以订阅这个公众号，或者等我朋友圈转发吧。如果鸽了……你们就……好像你们也拿我没什么办法。