---
title: 接外包的一些坑和小技巧
date: 2020-08-01 12:10:52
tag: Freelancer, 远程工作, 自由职业者, Remote, 赚钱, Money, Job, Work
---

我曾经也是一个接外包小能手，有被甲方坑过的，也有坑过甲方的（对不起哈），虽然金盆洗手几年，但我相信我还是有一些经验（惨痛教训）可以分享给后来人的：

## 1. 但凡犹豫，就不要接

接外包的途径有很多，可以直接从外包平台去找，可以去论坛回帖发帖，可以有朋友牵线搭桥等等，**通常最靠谱的是朋友介绍的项目**。这里说的朋友，是指对你水平和技术栈都很熟悉的朋友，不是随便一个陌生人，也不是那种只知道你是程序员但是连写程序是干什么都不知道的人。

**不管你是从什么渠道收到项目需求，但凡有一点犹豫，就不要接**。一般收到一个需求，你肯定会自己先对其进行一个评估：

- 自己会不会，能不能做
- 要用多久
- 最难的部分是什么、需不需要再找人合作
- 甲方靠不靠谱

等等。作为乙方，这都需要时间去想。如果甲方需要快速答复，你可以给一个大致的回复，然后把你的顾虑都明说出来，也可以请求对方把顾虑说出来，开诚布公好做生意。评估的每个环节都很重要，如果其中有一环你心里觉得别扭，就真的不要接。你接了之后也做的不开心，本来外包就是一个苦力活，如果心情不顺，**会越来越后悔自己接包的决定，最后完成度和质量就会难以保证**。

*我曾经因为某朋友介绍项目，项目其实不咋地，但碍于朋友面子我接下了这个包，然后就被他和不懂技术的甲方两个人坑的死死的。所以我之后再也不会“碍于情面”去做什么事，基本上丑话都说在前面，如果对方都接受，我再开始。*

## 2. 明码标价，事先谈好

首先你要对自己的“身价”有一个评估。整个项目扔过来的时候，对方报价 50000，你要能判定出你做这个项目是否不止这个价。其次项目的**价钱一定要在项目开始前谈拢**，保证双方都满意的前提下再开始项目，而不是开发了一半了再扯皮。

### 估价技巧

这里有个小技巧是，先把这个项目按你一个人全权负责开发需要用的**工时**算出来，然后**乘以**你的**时薪**。我用下来，这个方法最靠谱。然后你还需要加上一些溢价，一方面避免幺蛾子的发生，另一方面对自己是一个督促和保证。*我曾因为自己报的价太低，而导致后期没有动力完成项目，所以钱多才有动力。*

### 收/付款形式

先说顺利的情况，一般有两种形式：

- 一种是按你的**工时计费**，会让你用计时软件（比如 [toggl](https://toggl.com/)、[TopTracker](https://www.toptal.com/tracker/)等等）记录你的工作时长。或者怕你偷懒的老板会让你录屏或视频（应该也有现成的软件，但我还没遇到这么苛刻的甲方），通过计算视频时长看你的工时，最后定期付钱。我作为乙方通常要求对方**日结**或者**周结**，如果对方非要**月结**，那你得判断对方的靠谱程度，以防他提前跑路。
- 另一种是按**项目整体计费**。这里千万要注意，**不能答应对方一次性付款**！我认为靠谱的形式是先把项目分期，一般分三期。**整个项目款则分成四部分，定金+三期回款**。
  - 我通常要求定金是 30%，你强势一点可以要求40%、50%，具体看你们的沟通情况。**定金保证了这个项目的可启动性**，通常愿意支付定金的甲方都有计划和预算，而接了定金的乙方也会变得认真负责起来。
  - 之后的每期回款通常按 4:4:2 来，就是说除定金外的这部分钱，第一期验收完毕后付其 40%，第二期 40%，最后一期项目全部结束后付清 20% 的尾款。这里所有的比例你都可以根据具体项目具体调整，然后去跟甲方谈判。

通常国外项目都偏向用工时计费，国内项目喜欢按项目来走……至于原因，你多接触接触就懂了（微笑）。另外，大项目的话，汇率、转账手续费、税，你也记得稍微算一下，要不然又是一笔钱……

##### 外汇收款

推荐用[**payoneer**](https://share.payoneer.com/nav/a8La_YFsKX5JLPLAHf5vyF-M3GoDlrKcz1fPNvSgjF2s1E3MtNJ5TWXNZx2OTxmDcapNX5F9dW2yj39ieVryFg2)和[**TransferWise**](https://transferwise.com/invite/u/a2b2a1)，都能直接提现到银联且手续费低。千万别用 PayPal，手续费贵死人（相对来说）。


再说不顺利的情况：

- 如果项目中道崩卒，**你打算跑路**，那你要提前跟甲方说清楚，然后把善后事做好，跟甲方商量要退多少钱退给人家，别被骂太惨。
- 如果项目中道崩卒，**对方打算跑路**，那你只能自认倒霉……不过定金基本上是到手，所以这就是刚才为什么说要项目分期付款。
- 如果项目中间改动很多，**需求不停的变**，这就要靠你的谈判能力了，**让他加钱**。最好的方法是，**项目合同中就写好，需求变动要加钱**。（一会儿会说到合同）。


## 3. 文档 文档 文档

- **合同**。尽管我们是个人接包单枪匹马，但能走流程就走流程，不要口头许诺，双方都是。我自己曾因为没有合同而偷懒，甲方也曾因没有合同而拒付我项目款，人财两空。
- **需求文档**。通常没有需求文档的项目，我是真的不想接的。有需求文档，说明甲方需求明确且已经认真思考过。如果没有，则有可能是拍脑袋的想法，他能拍一次，就能拍无数次，你一旦接手，就得你来替他拍脑袋买单，很痛苦。
- **设计稿**。项目只要有界面，就肯定会需要设计师，如果对方准备好了设计稿，这种项目真的是少有，甲方靠谱程度++。如果没有，且说“界面不重要，先做出来再说”类似这种话，千万不要信，最好是在项目开始前就让他**定稿**，不管是你去找设计师来画，还是他来找，总之要定稿。然后**合同里写明，之后只要改动，就要加钱**。
- **开发文档**。这个是我们作为一名靠谱的乙方该做的事，写好开发与部署文档，代码里多注释，定期将项目进度与情况都写成文档，汇报给甲方。这样有助于双方后续的合作，同时也会建立你的**口碑**，最重要的是这会作为你实施过整个项目的**证明**。

## 4. 随时沟通

项目有风吹草动，就得沟通，不要怕麻烦，直接找对方聊或者把问题汇总成文档及时发给甲方。做外包最复杂最心累的往往不是开发阶段，而是各种沟通、开会和谈判。

比如，你在做的过程中发现某处卡壳，进行不下去，自己实在搞不定，不要怕丢人，赶紧通知甲方，让对方知道这个情况，然后双方一起想办法。做外包最忌你自己闭门造车，不管顺不顺利，都有可能造出和对方想的不一样的车。文档清晰，则造出相同车的概率会高一些。但还是要沟通，毕竟文字不如聊天生动。

再比如，你发现对方有跑路迹象，那赶紧找介绍人或直接找甲方。发现对方设计师失联，你也要赶紧找他们……总之就是有点不顺就赶紧沟通。不要拖到第二天，或者看对方不靠谱自己也撂挑子，这样其实对双方都不好。



## 尾

接外包真的是个苦力活，对于老手基本上就是在不断重复以前的代码，纯体力活；对于新手则还在摸爬滚打，尽管完成它肯定有很大提升，但它不是一个提升技术的最佳途径。另外，外包也不是赚钱的最好方法，如果你是真的缺钱，那就直接去接，如果是想作为长期的生存方式，那你需要制定一个可持续发展的计划了。

最后祝各位财源广进！